1. Wykonaj następujące polecenie:
ls –l > output
less output
Dlaczego w wyświetlonym wyniku polecenia ”ls –l” z pliku output rozmiar pliku
output jest równy „0” ?
2. Wykonaj następujące polecenia:
ls –a /tmp
ls –a /tmp >ls.out
cat ls.out
Porównaj wyniki
3. W katalogu domowym załóż podkatalog o nazwie A. Umieść w nim dowolne
dwa pliki.
Odbierz sobie wszystkie prawa do założonego wcześniej katalogu A.
chmod 000 A
Będąc w katalogu macierzystym wydawaj następujące polecenia zwracając
szczególną
uwagę na umiejscowienie (ekran, pliki) otrzymywanych rezultatów:
● ls –l * > a.txt
● ls –l * 2> b.txt
● ls –l * >a.txt 2>b.txt
● ls –l * >a.txt 2>&1
● ls –l * 2>&1 >a.txt (Jaka jest różnica w stosunku do punktu d –
dlaczego ?)
4. Posortuj plik /etc/passwd według nazwy użytkownika.
5. Posortuj plik /etc/passwd wg identyfikatora użytkownika.
6. Wyświetl linie o numerach 3, 4 i 5 z pliku /etc/passwd
7. Wyświetl linie o numerach 7, 6 i 5 od końca pliku /etc/passwd
8. Stwórz w katalogu następujące pliki:
01-2014.txt 01-2015.txt 02-2014.txt 02-2015.txt 03-2014.txt
03-2015.txt 12-2014.txt 12-2015.txt
Wypisz nazwy powyższych plików w sposób chronologiczny.
9. Posortuj dane z pliku /etc/passwd według numeru grupy. Wynik zapisz w
pliku passwd-wg-grup.txt
10. Na podstawie zawartości pliku /etc/passwd policz użytkowników z
zablokowaną możliwością logowania (/sbin/nologin lub /bin/false)
11.Wyświetl plik /etc/passwd z podziałem na strony przyjmując, że strona ma 7
linii tekstu.
12.Korzystając z polecenia cat utwórz plik tekst.txt, który będzie składał się z
zawartości pliku tekst1.txt, ciągu znaków podanego ze standardowego
wejścia (klawiatury) i pliku tekst2.txt.
13.Wyświetl zawartość pliku lista.txt w jednej linii
14.Oblicz sumę znaków z pierwszych pięciu linii pliku lista.txt
15. Wiedząc, iż poszczególne kolumny w pliku /etc/passwd oddzielone są od
siebie znakiem ‘:’, umieść w pliku passwd36.txt trzecią i szóstą kolumnę z
pliku /etc/passwd oddzielone znakami ‘-‘.
16. W pliku passwd63.txt umieść kolumnę szóstą i trzecią z pliku /etc/passwd
(odwrotna kolejność kolumn niż w pkt. 15). Użyj poleceń cut i paste.
17. Do pliku mypasswd skopiuj plik /etc/passwd z pominięciem drugiej kolumny
tego pliku.
18.Zapisz w pliku ls-uppercase.txt listę plików z aktualnego katalogu,
zamieniając wszystkie małe litery na duże.
19.Wyświetl listę praw dostępu do plików w aktualnym katalogu, ich rozmiar i
nazwę.
20.Wyświetl listę plików w aktualnym katalogu, posortowaną według rozmiaru
pliku.
21.Podaj liczbę plików użytkownika w katalogu domowym i jego podkatalogach
(wykorzystaj polecenie find).
22.Podaj nazwy trzech najmniejszych plików zwykłych w katalogu posortowane
wg nazwy.
23.Wyświetl (tylko) łączną liczbę wyrazów znajdujących się w plikach lista.txt,
last.data (pliki załączone do zadania z Wyrażeń regularnych).
24.Do pliku last_rev.txt przepisz zawartość pliku numerując wiersze malejąco
(ostatni wiersz ma mieć numer 1). Wykorzystaj polecenie tac.
25.Wypisz 5 linię podaną ze standardowego wejścia i zapisz wynik w pliku.
26.Na podstawie polecenia history podaj wywołane przez Ciebie komendy wraz z
liczbą ich wywołań.